# 基本命令使用

- 文件 目录管理
- 文本处理
- 磁盘管理
- 进程管理
- 性能监控
- 网络管理
- 用户管理
- 系统管理

## rm

rm -rf FILE|DIRECTORY

## cp scp

cp FILE DIRECTORY/FILE

scp FILE USERNAME@HOST:DIRECTORY/FILE

## mv

- mv FILENAME1 FILENAME2
- mv FILE DIRECTORY/FILE

## mkdir

mkdir -p DIRECTORY

## ls

- ls -al
- ll

## tar -xvf -cvf

## awk

## sed

## crontab

`crontab [-u user] file crontab [-u user] [ -e | -l | -r ]`

- -u user：用来设定某个用户的 crontab 服务；
- file：file 是命令文件的名字，表示将 file 做为 crontab 的任务列表文件并载入 crontab。如果在命令行中没有指定这个文件，crontab 命令将接受标准输入（键盘）上键入的命令，并将它们载入 crontab。
- -e：编辑某个用户的 crontab 文件内容。如果不指定用户，则表示编辑当前用户的 crontab 文件。
- -l：显示某个用户的 crontab 文件内容，如果不指定用户，则表示显示当前用户的 crontab 文件内容。
- -r：从/var/spool/cron 目录中删除某个用户的 crontab 文件，如果不指定用户，则默认删除当前用户的 crontab 文件。
- -i：在删除用户的 crontab 文件时给确认提示。

第 1 列分钟 0～59
第 2 列小时 0～23（0 表示子夜）
第 3 列日 1～31
第 4 列月 1～12
第 5 列星期 0～7（0 和 7 表示星期天）
第 6 列要运行的命令

```bash

crontab -l > $HOME/mycron

30 3 1,7,14,21,26 * * /bin/find -name 'core' -exec rm {} \;
```

## ps pstack

ps -ef  
ps -ef | grep colin115  
ps -lu colin115  
以完整的格式显示所有的进程  
ps -ajx  
将用户 colin115 下的所有进程名以 av_开头的进程终止：
ps -u colin115 |  awk '/av_/ {print "kill -9 " $1}' | sh  
将用户 colin115 下所有进程名中包含 HOST 的进程终止：
ps -fe| grep colin115|grep HOST |awk '{print $2}' | xargs kill -9;

## grep

ps -ef|grep PATTERN

grep -C 10 'PATTERN' file

## lsof

查看端口占用的进程状态：  
lsof -i:3306  
查看用户 username 的进程所打开的文件  
lsof -u username  
查询 init 进程当前打开的文件  
lsof -c init  
查询指定的进程 ID(23295) 打开的文件  
lsof -p 23295  
查询指定目录下被进程开启的文件（使用 +D 递归目录）：  
lsof +d DIRECTORY/

## curl

`curl -O fileLink`

## wget

## cat

## less more

## head tail

tail -f -n 200 file

## echo

## file

## find

find . -type f -name "*.swp" -delete

find . -type f -name "*.swp" | xargs rm

将当前目录下的所有权变更为 weber:
find . -type f -user root -exec chown weber {} \;

将找到的文件全都 copy 到另一个目录：
find . -type f -mtime +10 -name "*.txt" -exec cp {} OLD \;

如果需要后续执行多个命令，可以将多个命令写成一个脚本。然后 -exec 调用时执行脚本即可：
-exec ./commands.sh {} \;

## strings

## ssh

- 生成 key
- 添加 key 到 key chain
- 复制 key

## kill

+ 信号

## top

top -Hp PID  

输入 top 命令后，进入到交互界面；接着输入字符命令后显示相应的进程状态：  

- q：退出 top 命令
- <Space>：立即刷新
- s：设置刷新时间间隔
- c：显示命令完全模式
- t:：显示或隐藏进程和 CPU 状态信息
- m：显示或隐藏内存状态信息
- l：显示或隐藏 uptime 信息
- f：增加或减少进程显示标志
- S：累计模式，会把已完成或退出的子进程占用的 CPU 时间累计到父进程的 MITE+
- P：按%CPU 使用率排行
- T：按 TIME+ 排行
- M：按%MEM 排行
- u：指定显示用户进程
- r：修改进程 renice 值
- k：kill 进程 kkill：进程
- i：只显示正在运行的进程
- W：保存对 top 的设置到文件^/.toprc，下次启动将自动调用 toprc 文件的设置。
- h：帮助命令。
- S-> 升序 S-<  降序

## vmstat n m（n 为监控频率、m 为监控次数）

procs -----------memory---------- ---swap-- -----io---- -system-- ----cpu----  
r  b   swpd   free   buff  cache   si   so    bi    bo   in   cs us sy id wa  
0  0  86560  42300   9752  63556    0    1     1     1    0    0  0  0 99  0  
1  0  86560  39936   9764  63544    0    0     0    52   66   95  5  0 95  0  
0  0  86560  42168   9772  63556    0    0     0    20  127  231 13  2 84  0  

## watch -d -n 1 './redis-cli info | grep memory'

Every 1.0s: ./redis-cli info | grep memory   

## sar

 sar -u 1 2  
 sar -r 1 2
 sar -W 1 2

## free

## du

for i in `ls`; do du -sh $i; done | sort  

du -sh `ls`  
查看该目录下所有文件夹的排序后的大小  

sudo du -skh

## df

df -h

## netstat

```cmd
C:\>netstat -ano|findstr "8080"
协议 本地地址 外部地址 状态 PID
TCP 127.0.0.1:1433   0.0.0.0 LISTENING 4984


C:\>tasklist|findstr "4984"
映像名称 PID   会话名 会话#   内存使用
sqlservr.exe 4984 Services 0 51,844 K

C:\>taskkill /F /pid “4984”
```

## sort

## wc

wc -l

## 重定向 >

nohup xxx 1>/dev/null 2>&1 &

&> /dev/null

## 通道 |

## tmux

## screen

screen -S NAME

C-a d

## chmod

字母方式：

chmod userMark(+|-)PermissionsMark  

userMark 取值：  

- u：用户  
- g：组  
- o：其它用户  
- a：所有用户  

PermissionsMark 取值：  

- r:读  
- w：写  
- x：执行  

chmod 740 mai  

## chown

chown USERNAME DIRECTORY  
chown -R USERNAME DIRETORY

## /proc/ /etc/ 目录

/proc/cpuinfo  
/proc/meminfo  

## 参考

[linux 命令基础](https://linuxtools-rst.readthedocs.io/zh_CN/latest/tool/lsof.html)
[grep 总结](https://yanyanie.com/2019/12/24/case-linuxcmd-grep/)
[linux 工具](https://mp.weixin.qq.com/s/vH3kJy1SXxC6Gku1bVD1OA)
